---
scientificName: "Engyprosopon grandisquama"
chineseName: "伟鳞短额鲆"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Pleuronectiformes"
  chinese: "鲽形目"
family:
  latin: "Bothidae"
  chinese: "鲆科"
genus:
  latin: "Engyprosopon"
  chinese: "短额鲆属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Engyprosopon_grandisquama"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 伟鳞短额鲆

**Engyprosopon grandisquama**

## 形态描述

背鳍83—89；臀鳍62—66；胸鳍（左）11—12，(右)9—10；腹鳍6；尾鳍17；侧线鳞41—47；鳃耙0+6—8；椎骨10+24。体长为体高1.8—2倍，为头长3.7—4倍。头长为吻长4.5—6.4倍，为眼径3.1—3.5倍，为眼间隔2.6—2.8倍（雄）或4—5.5倍（雌)，为最长背鳍条2—2.4倍，为左胸鳍长1.1—1.3倍，为右胸鳍长2—2.3倍，为左腹鳍长2.5—3.1倍，为尾鳍长1.1—1.3倍，为尾柄长5.2—9.6倍。

体近长卵圆形，很侧扁，后端较尖。尾柄短高。头短高；吻背缘有一深凹刻，其后很高陡，雄鱼尤甚。雄鱼吻左侧前上方有一吻棘。两眼位头左侧，上眼位较后。眼间隔宽凹，其宽雌鱼略小于眼径，雄鱼较眼径很大且内前缘有眼棘。鼻孔每侧2个，前孔有一皮突起；左鼻孔位下眼上缘正前方吻侧。口小，前位。上颌较眼径短，约达下眼前缘。下颌侧扁，联合下方有一骨质突起。

两颌牙尖形；上颌牙2行，外行牙较大；下颌牙一行。鳃孔大，达侧线附近。鳃耙扁三角形，长略大于宽，有小刺。鳃峡凹刻深，后端位下眼中部下方。鳞稍大，易脱落；头体左侧有弱栉鳞，奇鳍亦有鳞；右侧为圆鳞。左侧线前端弯弧状，弧长约等眼径2倍；右侧无侧线。背鳍始于吻中部右侧鼻孔的上方，以中部鳍条为最长。臀鳍始于胸鳍始点稍前下方，形状似背鳍。

左胸鳍尖刀状，鳍条不突出呈丝状，第2—3鳍条最长；右胸鳍短。左腹鳍基长，始于鳃峡后端，第4鳍条最长，达第1—2臀鳍条基间；右腹鳍始于第4—5左腹鳍条基间。腰带骨后端突出为扁棘状。尾鳍后端圆形，中部11鳍条分枝。头体左侧淡黄灰褐色，胸鳍基及其前方鳃孔后缘为黑色，下眼后缘亦黑色；鳍灰黄色，左腹鳍与奇鳍有小黑褐色杂点，尾鳍中部上下缘第3—4鳍条间各有一亮黑斑，胸鳍有3—4条灰黑色横纹。

体右侧乳白色，雄鱼吻端到鳃孔后方附近为乳白色圆斑而其上下缘及后方为污褐色，胸鳍淡白色。胃钩状。幽门盲囊4个。肠长略不及体长1/2。体长93.1毫米雌鱼(北部湾雾水洲，1973，V，15）卵巢长三角形，黄色，Ⅲ期发育阶段，右卵巢约伸达第13脉棘下端。左体腔膜灰褐色，右侧较淡。尾端骨共4块，后端叉状。第2—3髓棘扁板状，无第一髓棘。

尾舌骨尖钩状。

## 大小

背鳍83—89；臀鳍62—66；胸鳍（左）11—12，(右)9—10；腹鳍6；尾鳍17；侧线鳞41—47；鳃耙0+6—8；椎骨10+24。体长为体高1.8—2倍，为头长3.7—4倍。头长为吻长4.5—6.4倍，为眼径3.1—3.5倍，为眼间隔2.6—2.8倍（雄）或4—5.5倍（雌)，为最长背鳍条2—2.4倍，为左胸鳍长1.1—1.3倍，为右胸鳍长2—2.3倍，为左腹鳍长2.5—3.1倍，为尾鳍长1.1—1.3倍，为尾柄长5.2—9.6倍。

## 生物学

为暖水性小型底层海鱼。大鱼体长可达127毫米。胃含物有许多端足类。

## 生境信息

为暖水性小型底层海鱼。大鱼体长可达127毫米。胃含物有许多端足类。

## 国外分布

西达非洲东岸纳塔尔，南达澳大利亚新南威尔斯北部，北达日本南部等海区。

## 国内分布

海南、广西、广东、台湾、福建到浙江舟山以南等浅海区；

## 标本信息

检查标本23尾；测量11尾，体长74—105.3毫米；采自海南岛白马井及粤东澳头等。

## 参考文献

- 李思忠、王惠民, 1995. 中国动物志 硬骨鱼纲 鲽形目. 北京: 科学出版社. 433 页，170 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{2260C9A8-E008-446F-8980-CD90E4CD2FB5}
<!-- fauna-sinica:end -->
